Welcome.
Bienvenue.
Welcome back to the course on Plasma Physics and Applications
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas et de leurs Applications
to Fusion Energy, Astrophysics, and Industry.
à l'Industrie, à l'Astrophysique, et à l'Énergie de Fusion.
In this first module on plasma astrophysics,
Dans ce premier module traitant des plasmas astrophysiques,
we will deal with the most powerful source of energy in our solar system: the Sun.
nous allons nous intéresser à la source d'énergie la plus importante de notre système solaire : le Soleil.
Today we will answer some fundamental questions about our Sun.
Aujourd'hui, nous allons répondre à certaines des questions les plus fondamentales au sujet du Soleil.
What powers the Sun?
Quelle est la source d'énergie du Soleil ?
How does it shine?
Comment brille-t-il ?
We will address these questions in a simplified way by using
Nous allons aborder ces questions d'une manière simplifiée, en utilisant
the fundamental tools of plasma physics that you have learned so far.
les outils fondamentaux de la physique des plasmas que vous avez étudiés jusqu'à présent.
Let me introduce first a few properties of the Sun.
Laissez-moi tout d'abord vous présenter quelques- unes des propriétés physiques du Soleil.
The solar distance from Earth is called the astronomical unit.
La distance séparant la Terre du Soleil est appelée unité astronomique.
It is approximately 1.5 on average 10¹¹ meters.
Elle équivaut à 1,5 x 10¹¹ mètres.
The astronomical unit
L'unité astronomique
is a basic unit in the solar system and even beyond.
est une unité de base dans le système solaire, et même au-delà.
The mass of the sun, which is approximately 2 x 10³⁰ kilograms,
La masse du soleil, elle, est environ de 2 x 10³⁰ kilogrammes,
is a typical value for a normal star, and a normal star
une valeur assez typique pour une étoile normale, et une étoile normale
is an object that shines steadily for a fair long time by burning hydrogen.
est un objet qui brille de manière stable, pendant très longtemps, en brûlant de l'hydrogène.
The Sun's radius,
Le rayon du Soleil,
which is approximately 7 x 10⁸ meters
qui est environ de 7 x 10⁸ mètres
is the radius of the visible disc which, we notice is almost perfectly round.
est le rayon du disque visible qui, comme on peut le voir, est presque parfaitement circulaire.
The diameter of the Sun is a little bit more than half a degree
Le diamètre du Soleil, tel que vu de la Terre, mesure
as we see it from Earth.
à peine plus d'un demi-degré.
Note that the shape of the Sun is extremely sharply defined
Notons que la forme du Soleil est particulièrement nette
because almost all the light we receive on earth
parce que la plus grande partie de la lumière que nous recevons sur Terre
originates in a thin layer, which is a few hundred kilometers thick, the photosphere.
provient d'une fine couche, épaisse d'à peine quelques centaines de kilomètres : la photosphère.
In fact, if we move from the center of the sun, going outwards,
De fait, si nous nous éloignons du centre du Soleil, vers l'extérieur,
the matter changes rapidly from being almost completely opaque
la matière passe rapidement d'un état complètement opaque
to almost completely transparent in the photosphere.
à un état presque totalement transparent, dans la photosphère.
The sun emits electromagnetic radiation
Le soleil émet des radiations électromagnétiques
and its luminosity is approximately 3.84 x 10²⁶ watts.
et sa luminosité est d'environ 3.84 x 10²⁶ watts.
Using the famous E=mc² relation,
En utilisant la célèbre équation E=mc²,
this yields a mass loss of about 4 x 10⁹ kilograms per second,
cela équivaut à une perte de masse d'environ 4 x 10⁹ kilos par seconde,
which results in a negligible perturbation to the total mass of the sun.
ce qui résulte en une perturbation négligeable de la masse totale de l'étoile.
And finally the elemental abundances of the Sun
Et enfin, l'abondance des éléments chimiques du Soleil
are typical for cosmic sources.
est assez typique des sources cosmiques.
The Sun is made approximately, in mass,
Le Soleil est approximativement constitué, du point de vue de sa masse,
by 73.4% of hydrogen, 25% of helium,
de 73.4% d'hydrogène, de 25% d'hélium
and then 1.6% of everything else, mostly metals.
et d'1.6% de tout le reste, principalement des métaux.
The Sun is a main sequence star.
Le Soleil est une étoile de la séquence principale.
That is a star that has been shining steadily for a fair amount of time.
C'est-à-dire que c'est une étoile qui brille de manière stable, depuis assez longtemps.
The largest mass observed for a main sequence star
La masse la plus importante jamais observée pour une étoile de la séquence principale
is of the order of approximately 100 times the mass of our Sun
est d'environ 100 fois la masse de notre Soleil
while the lower limit is slightly below 0.1 times the mass of our Sun.
tandis qu'à l'inverse, la masse la plus faible est d'environ 0.1 fois la masse de notre Soleil.
An interesting property of main sequence stars is that
Les étoiles de la séquence principale ont une propriété intéressante :
they follow well-defined empirical laws.
elles obéissent à des lois empiriques très bien définies.
One such law is shown in this plot here
L'une de ces lois est décrite ici
where the star luminosity is shown as a function of the star mass.
où la luminosité d'une étoile est décrite en fonction de la masse de l'étoile.
This is a logarithmic plot and we are using normalized units
C'est un repère logarithmique, et nous utilisons des unités normalisées
where the mass of the star is normalized to the mass of our Sun
où la masse de l'étoile est normalisée par rapport à la masse de notre Soleil
and the luminosity normalized to its luminosity.
et la luminosité normalisée par rapport à sa luminosité.
In fact, this red dot here in the middle of the plot
De fait, ce point rouge, là, au centre du repère,
indicates the position of our Sun.
représente la position de notre Soleil.
If we now try to interpolate this data with a straight line,
Si nous essayons maintenant d'interpoler ces données avec une ligne droite,
we observe an interesting property of a main sequence's star.
nous découvrons l'une des propriétés intéressantes d'une étoile de séquence principale.
The luminosity of the star
La luminosité de l'étoile
is related to the mass of the star through a scaling law,
est liée à la masse de l'étoile par une loi d'échelle,
where the exponent α varies between three and four.
où l'exposant α varie entre trois et quatre.
This is telling us that the luminosity of the star increases
Cela nous indique que la luminosité de l'étoile augmente
much faster than the mass of the star.
beaucoup plus vite que sa masse.
Let's see an important consequence of this scaling law.
Découvrons désormais une conséquence importante de cette loi d'échelle.
Let's consider a star of 10 solar masses.
Prenons une étoile à la masse égale à 10 Soleils.
This means that this star has 10 times the fuel available
Cela signifie que cette étoile a dix fois plus de carburant disponible
since the fuel is proportional to the mass of the star.
car ce carburant est proportionnel à la masse de l'étoile.
However, by using the scaling law,
Cependant, en utilisant la loi d'échelle,
and assuming an exponent α equal to three,
et en postulant un exposant α égal à trois
we obtain that the luminosity of this star
nous découvrons que la luminosité de cette étoile
will be one thousand times the luminosity of our Sun.
sera mille fois supérieure à celle de notre Soleil.
This means that this star will burn its fuel one thousand times
Cela signifie que cette étoile brûlera son carburant mille fois
much faster than our Sun, and therefore,
plus vite que notre Soleil, et par conséquent,
it will live one thousand times shorter.
qu'elle vivra mille fois moins longtemps.
In the following, we will derive this fundamental property
Dans ce qui va suivre, nous allons retrouver cette propriété fondamentale
from basic principles.
en partant de principes basiques.
We know from everyday experience that a cloud of gas
Le monde qui nous entoure nous permet de savoir qu'un nuage gazeux
tends to fill all available space.
a tendance à remplir tout l'espace disponible.
On cosmic scale, this is not true
À l'échelle cosmique, ce n'est pas vrai,
because of the gravitation that tends to contract the gas under its own weight,
à cause de la force de gravité qui a tendance à contracter le gaz sous l'effet de son propre poids,
heating it up eventually to a temperature
le réchauffant progressivement jusqu'à une température
which is high enough to ignite nuclear fusion.
suffisamment élevée pour déclencher la fusion nucléaire.
An equilibrium is reached when the gravitational force
L'équilibre est atteint lorsque la force gravitationnelle
which acts to contract the star, and the gas pressure force
qui tend à contracter l'étoile, et la force de pression du gaz
which acts to expand the star are balanced.
qui tend à la dilater, sont égales.
This is the so-called hydrostatic equilibrium
C'est ce que l'on appelle l'équilibre hydrostatique
and in a nutshell the Sun is a gravitationally self-confined
et en résumé, le Soleil est un réacteur à fusion nucléaire
nuclear fusion reactor.
gravitationnellement auto-confiné.
What we're going to do next is derive the hydrostatic equilibrium equation
Ce que nous allons faire maintenant, c'est trouver l'équation d'équilibre hydrostatique
and compute the center temperature of the Sun.
et calculer la température centrale du Soleil.
Now, to start deriving the equation for the hydrostatic equilibrium
Pour débuter le calcul de l'équation de l'équilibre hydrostatique,
let's make a first hypothesis.
commençons par une première hypothèse.
That is the Sun is a perfectly spherical object.
Celle que le Soleil est un objet parfaitement sphérique.
The radius of this sphere
Le rayon de cette sphère
is the Sun's radius, which is 7 x 10⁸ meters.
est le rayon du Soleil, soit 7 x 10⁸ mètres.
Let's then consider a spherical shell,
Prenons maintenant une coquille sphérique,
which is located at a distance r from the center of the sun
située à une distance r du centre du Soleil,
and this shell has a
et cette coquille a
radial thickness dr.
une épaisseur radiale dr.
Let's then indicate with a ρ
Notons alors ρ
the local density of the matter inside the shell
la densité locale de la matière dans la coquille
and with Mr
et Mr
the total mass inside the spherical shell.
la masse totale au sein de la coquille sphérique.
We can write down the force balance
On peut alors écrire l'équilibre des forces
in the following way where
de la manière suivante, où
the first term describes the acceleration forces,
le premier terme décrit les forces d'accélération
the second term describes the gravitational forces
le second terme décrit les forces gravitationnelles
and G is the gravitational constant in SI units
et G est la constante gravitationnelle en unités SI,
and the third term describes the pressure forces.
et le troisième terme décrit les forces de pression.
P is the pressure inside the Sun.
P est la pression au sein du Soleil.
Let's now make a second hypothesis
Posons maintenant une seconde hypothèse
by assuming that the acceleration can be neglected
et postulons que l'accélération peut être négligée
since the Sun has been in equilibrium for a very long time
puisque le Soleil est à l'équilibre depuis très longtemps
and therefore we assume an hydrostatic equilibrium
et par conséquent, nous pouvons postuler un équilibre hydrostatique
by dropping the first term in this equation.
en nous débarrassant du premier terme de l'équation.
In doing this we're balancing the pressure forces that tend
En faisant ceci, nous équilibrons les forces de pression
to expand the matter inside the Sun
qui tendent à l'expansion de la matière interne au Soleil,
with the gravitational forces that tend to contract the mass of the sun
avec les forces gravitationnelles qui tendent à contracter la masse de l'étoile
under its own weight.
sous son propre poids.
Let us now multiply by 4 π R³
Multiplions maintenant par 4 π R³
and integrate by parts between the center of the Sun and R₀,
et intégrons par parties entre le centre du Soleil et R₀,
which is the radius of the Sun.
qui est le rayon du Soleil.
Let's now consider only the left-hand side of this equation
Considérons désormais le côté gauche de cette équation
and let's integrate by parts.
et intégrons par parties.
We can easily observe that the first term goes to zero,
Nous remarquons tout de suite que le premier terme équivaut à zéro,
since the pressure at R₀
car la pression à R₀
is assumed equal to zero.
est supposément égale à zéro.
Therefore we're left with the following expression,
Donc il nous reste l'expression suivante,
which we can write in the following way
que nous pouvons écrire de la manière suivante
where we have defined an average pressure
où nous avons défini une pression moyenne
where V is now the total volume of the Sun.
où V est maintenant le volume total du Soleil.
Now if we go back to the hydrostatic equilibrium equation
Maintenant, si l'on revient à l'équation de l'équilibre hydrostatique,
and we plug what we just found into this equation,
et que nous y injectons ce que nous venons de trouver,
we end up with the following,
on se retrouve avec ceci,
where the right-hand side member represents
où le côté droit représente
the gravitational energy of the Sun.
l'énergie gravitationnelle du Soleil.
Now in order to compute the average pressure, ,
Maintenant, afin de calculer la pression moyenne ,
let's make a further hypothesis.
faisons une hypothèse supplémentaire.
We assume that the volume in the Sun is filled with a plasma,
Postulons que le volume du Soleil est empli de plasma,
which is made out of N protons and N electrons
qui se compose de N protons et de N électrons
at the temperature T,
à la température T
and we will then use the equation of state of an ideal gas.
Et nous allons donc utiliser l'équation d'état d'un gaz parfait.
We can thus write the average pressure in the following way
Nous pouvons donc écrire la pression moyenne de la manière suivante
where KB is the Boltzmann constant.
où KB est la constante de Boltzmann.
Let's make the following approximation
Faisons l'approximation suivante :
that the mass density is a constant, and we can therefore
considérons que la densité de masse est une constante, et nous pouvons ainsi
write in the following form
écrire sous la forme suivante,
where N is the total number of protons inside the Sun
où N est le nombre total de protons dans le Soleil
and V is the total volume of the Sun
et V est le volume total du Soleil
and mp is the mass of a proton, which has the following value
et mp est la masse d'un proton, qui a la valeur suivante
in SI units.
en unités SI.
Then let's compute the total mass inside the shell,
Calculons donc la masse totale dans cette coquille,
the spherical shell, at the distance r in the following way.
la coquille sphérique, à la distance r, de la manière suivante.
Now let's go back to the original hydrostatic equilibrium equation
Maintenant, revenons à l'équation d'équilibre hydrostatique originale
and let's plug what we just found in.
et injectons-y ce que nous venons d'obtenir.
Using this equation, we can now find an expression
En utilisant cette équation, nous obtenons désormais une expression
for the average temperature T of the Sun.
de la température moyenne T du Soleil.
We can also compute the total average number of particles
Nous pouvons aussi calculer le nombre moyen total de particules
by dividing the mass of the Sun by the mass of the proton
en divisant la masse du Soleil par la masse du proton
and we end up with this amount of particles.
et nous nous retrouvons avec cette quantité de particules.
If we now plug the number -in SI units- we just found
Si nous injectons maintenant le nombre (en unités SI) que nous venons d'obtenir
into the equation for the temperature,
dans l'équation de la température
we end up with an average temperature of the Sun
nous nous retrouvons avec une température moyenne du Soleil
of approximately 2.3 million degrees Kelvin.
qui équivaut environ à 2.3 millions de degrés Kelvin.
This is, of course, an average temperature.
C'est bien entendu, une température moyenne.
In reality, more complex calculations which allow the temperature to vary
En réalité, des calculs plus complexes permettant à la température de varier
according to a profile in the radial direction,
selon un profil dans la direction radiale,
end up with a much larger temperature,
concluent à une température bien plus élevée,
which is of the order of 1.6 x 10⁷ degrees Kelvin.
de l'ordre de 1.6 x 10⁷ degrés Kelvin.
At the core temperature of more than 10 million degrees Kelvin,
Le noyau du Soleil, lui, a une température de plus de 10 millions de degrés Kelvin,
fusion reactions become possible.
ce qui permet les réactions de fusion.
The main fusion reaction in the core of the sun
La réaction de fusion principale au coeur du Soleil
is the pp 1 chain which is represented here in this schematic diagram.
est la chaîne pp 1 qui est représentée ici dans ce diagramme schématique.
The nuclear reaction proceeds in several steps
La réaction nucléaire se produit en plusieurs étapes
and the net result is the conversion of four protons
et le résultat de celle-ci est la conversion de quatre protons
into a helium nucleus, which is made of two neutrons and two protons.
en un noyau d'hélium, qui est fait de deux neutrons et de deux protons.
The reaction also produces neutrinos which escape
Cette réaction produit par ailleurs des neutrinos qui s'échappent,
carrying away part of the energy and two positrons.
emmenant avec eux une partie de l'énergie, et deux positrons.
The net result of the pp 1 chain is the release of a total energy [ΔE]
Le résultat net de la chaîne pp 1 est l'émission d'une énergie totale [ΔE]
of approximately 26.22 mega electron volts [MeV] .
d'une valeur d'environ 26.22 méga-électrons volts [MeV].
How long can the Sun radiate its luminosity
Combien de temps est-ce que le Soleil peut briller
by using this source of energy?
en utilisant cette source d'énergie ?
We know that approximately 10% of the solar mass
Nous savons qu'environ 10% de la masse solaire
is available for hydrogen fusion.
est disponible pour les mécanismes de fusion de l'hydrogène.
This provides an energy reservoir of ΔE times the total number of protons
Cela permet au Soleil d'avoir un réservoir énergétique de ΔE fois le nombre total de protons
divided by 10.
divisé par 10.
We can now estimate
Nous pouvons désormais estimer
the lifetime of the Sun
la durée de vie du Soleil
by dividing this energy reservoir
en divisant ce réservoir énergétique
by the Sun's luminosity.
par la luminosité du Soleil.
We end up with approximately 10 billion years
On se retrouve environ avec une durée de vie de 10 milliards d'années
telling us that the present Sun is roughly half way through
ce qui nous dit que le Soleil actuel est environ à mi-parcours de
its hydrogen burning phase.
sa phase de combustion d'hydrogène.
Let me briefly summarize what we have done so far.
Laissez-moi résumer brièvement ce que nous avons fait jusqu'à présent.
We have approximated the sun as a spherical plasma,
Nous avons assimilé le Soleil à un plasma sphérique,
which is made of electrons and protons, which are in hydrostatic equilibrium.
composé d'électrons et de protons, qui sont dans un état d'équilibre hydrostatique.
This simple assumption has allowed us to estimate the Sun's center temperature
Ce simple postulat nous a permis d'estimer la température au centre du Soleil
from its mass and its radius.
en partant de sa masse et de son rayon.
This temperature is high enough to sustain thermonuclear fusion of hydrogen.
Cette température est suffisamment élevée pour permettre la fusion thermonucléaire de l'hydrogène.
Now in the following, let's now try to understand the origin
Maintenant, tentons de mieux comprendre d'où provient
of the solar luminosity.
la luminosité solaire.
A hot body in local thermal equilibrium at a temperature T
Un corps chaud en équilibre thermique local, à la température T
contains photons which possess an energy density expressed by this formula.
contient des photons possédant une densité d'énergie exprimée par cette formule.
The energy density of the photons
La densité d'énergie des photons
depends on the fourth power of the local temperature.
dépend de la quatrième puissance de la température locale.
This constant σS is the so called Stefan–Boltzmann constant
Cette constante σS est appelée constante de Stefan-Boltzmann,
which has this value in SI units.
et sa valeur s'exprime ici en unités SI.
Knowing the total volume of our body, we can compute the total radiative energy
Connaissant le volume total de notre objet, nous pouvons calculer son énergie rayonnante totale
which can be therefore expressed in the following way:
qui peut ainsi être exprimée sous la forme :
knowing the total radiative energy of the Sun,
Connaissant l'énergie rayonnante totale du Soleil,
we can compute the luminosity simply by dividing the total radiative energy
nous pouvons calculer sa luminosité en divisant simplement son énergie rayonnante totale
by the mean time t_photon [tph],
par le temps moyen t_photon [tph],
that the photon will take to reach the surface of the Sun.
que le photon mettra à atteindre la surface du Soleil.
Let's now make a simple exercise and suppose that the photons
Faisons maintenant un simple exercice en supposant que les photons
are free to escape.
sont libres de s'échapper.
In this case, a photon that is generated in the center of the Sun
Dans ce cas, un photon généré au centre du Soleil
will reach the surface in a time that can be simply estimated
atteindra la surface en un temps qui peut facilement être estimé
in the following way.
de cette manière.
Let's now plug in the real number to estimate the time.
Utilisons maintenant la véritable valeur, afin d'estimer le temps.
By making this simple assumption, a photon
En posant ce postulat basique, un photon
that is generated in the center of the Sun
généré au centre du Soleil
will take only approximately 500 seconds to reach the surface.
ne mettra approximativement que 500 secondes à atteindre sa surface.
Let us now use the previous formula to compute the Sun's luminosity
Utilisons maintenant la formule précédente afin de calculer la luminosité du Soleil
with these numbers.
avec ces chiffres.
Let's first compute the total radiative energy of the Sun.
Commençons par calculer l'énergie rayonnante totale du Soleil.
Now by plugging the real numbers into this formula
En utilisant les valeurs réelles dans cette formule,
we end up with approximately 10⁵⁶ Joules of radiative energy,
nous obtenons un résultat d'environ 10⁵⁶ Joules d'énergie rayonnante,
which is contained in the Sun.
contenue dans le Soleil.
Now if we go back to the formula to compute the luminosity
Si nous revenons à la formule de calcul de la luminosité,
and we divide just the number that we have found
et que nous divisons le nombre que nous venons d'obtenir par
by the mean time a photon would take
le temps moyen mis par un photon pour
to escape from the center to the surface of the Sun,
échapper au centre du Soleil et atteindre sa surface,
we end up with a value of the solar luminosity
nous obtenons une valeur de luminosité solaire
which is much larger than the real luminosity of the Sun.
bien plus grande que la luminosité réelle du Soleil.
Where is the problem?
Où est donc le problème ?
We have assumed that a photon that is generated in the center of the Sun
Nous avons postulé qu'un photon généré au centre du Soleil
will free fly to the surface. However, the medium, the plasma
était libre de rejoindre la surface. Mais le milieu, le plasma
which the Sun is made of is not transparent.
dont est constitué le Soleil, n'est pas transparent.
It is opaque.
Il est opaque.
Therefore the answer is in the opacity of the medium.
Par conséquent, la réponse se trouve dans l'opacité du milieu.
When a beam of photon traverses a layer of thickness, ds,
Lorsqu'un rayon de photons traverse une couche épaisse, ds,
it will undergo a number of phenomena.
il subit plusieurs phénomènes.
It can be, for example, absorbed by the medium
Il peut, par exemple, être absorbé par le milieu,
or it could be scattered by the medium.
ou bien il peut être diffusé par ce milieu.
The end result of this ensemble of processes
Le résultat de cet ensemble de processus,
is that the original intensity of the photon beam
c'est que l'intensité initiale du rayon photonique
will be decreased by a certain fraction
est diminuée d'une certaine fraction,
depending on the opacity of the medium.
en fonction de l'opacité du milieu.
This fraction can be expressed as a function of the original intensity
Cette fraction peut s'exprimer en fonction de l'intensité originale
of the photon beam of the local density ρ of the medium
du rayon photonique, de la densité locale ρ du milieu,
and the opacity, K, of the medium.
et de l'opacité, K, du milieu.
Which, in SI units, is measured in square meters per kilogram.
Ce qui est mesuré en mètres carrés par kilogramme (en unités SI).
This means that over a distance, ds,
Cela signifie que sur une distance ds,
sufficiently small for K ρ
suffisamment faible pour que K ρ
to remain constant, the number of photons is decreased by this factor here.
reste constant, le nombre de photons est diminué par ce facteur-ci.
Which are the sources of opacity in the Sun?
Quelles sont les sources d'opacité du Soleil ?
Strictly speaking, the opacity is a function of the frequency
De manière stricte, l'opacité est une fonction de la fréquence
of the electromagnetic radiation, and also depends on
du rayonnement électromagnétique, et dépend par ailleurs
a multitude of atomic processes.
d'un assortiment de réactions atomiques.
In the Sun, among the different interactions leading to opacity,
Dans le Soleil, au nombre des différentes interactions responsables de l'opacité,
the most important are the inverse Bremsstrahlung
les plus importantes sont le Bremsstrahlung inverse,
or free-free absorption,
ou absorption libre-libre,
the bound-free absorption or photo-ionization,
l'absorption lié-libre, ou photo-ionisation,
the bound-bound absorption or photo-excitation.
et l'absorption lié-lié ou photo-excitation.
However, for temperatures larger than 10 million degrees
Néanmoins, en ce qui concerne les températures supérieures à 10 millions de degrés,
the dominant process is Thomson scattering,
le processus dominant est la diffusion Thomson,
the scattering that photons undergo over free electrons in the plasma.
diffusion subie par les photons sur les électrons libres du plasma.
The Thomson scattering cross section
La section efficace de diffusion Thomson
is linked to the classical radius of the electron
est liée au rayon classique de l'électron
and it is extremely small, as can be seen in this formula.
et est très petite, comme on peut le voir dans cette formule.
Using the Thomson scattering cross section,
En utilisant la section efficace de diffusion Thomson,
we can compute the mean free path of photons
on peut calculer le libre parcours moyen des photons
to undergo Thomson scattering on free electrons in the Sun's interior.
qui subissent la diffusion Thomson sur les électrons libres, à l'intérieur du Soleil.
The mean free path will depend inversely upon the local density of the plasma
Ce libre parcours moyen dépend inversement de la densité locale du plasma,
and the Thomson scattering cross section.
et de la section efficace de diffusion Thomson.
Now if we plug the numbers
Maintenant, si nous utilisons les valeurs
into this formula, we realize that the mean free path for Thomson scattering
dans cette formule, nous nous apercevons que le libre parcours moyen, pour la diffusion Thomson,
is extremely small, of the order of a centimeter.
est très petit, de l'ordre du centimètre.
This is much smaller than the Sun's radius
C'est nettement plus petit que le rayon du Soleil,
and in this limit, the photons undergo
et dans cette limite, les photons subissent
many scatterings before exiting the surface.
de nombreuses diffusions avant d'atteindre la surface.
We can represent this process as a diffusion process.
Nous pouvons résumer ce processus à un processus de diffusion.
The spreading of an ensemble of photons that undergo a diffusion process
L'étalement d'un ensemble de photons qui subissent un processus de diffusion
can be represented in the following way,
peut être représenté de la manière suivante,
where D is a diffusion coefficient.
où D est un coefficient de diffusion.
The diffusion coefficient can be computed
Le coefficient de diffusion peut être calculé
as the ratio of the mean free path
comme le ratio du libre parcours moyen
between two collisions, divided by the effective time
entre deux collisions, divisé par le temps effectif entre
between these two collisions. [τ_(between collisions)]
ces deux collisions, [τ_(between collisions)]
If we use this formula, we can compute an average time that it will take
Si nous utilisons cette formule, nous pouvons calculer le temps moyen mis par
for an ensemble of photons to diffuse up to the surface of the Sun
un ensemble de photons pour atteindre la surface du soleil en subissant une diffusion,
in the following way.
et ce de la manière suivante.
The striking result is that it will take approximately 100 million years
Ce résultat frappant nous montre qu'il va falloir environ 100 millions d'années
for a photon to escape from the center to the surface of the sun
à un photon pour réussir à s'échapper du centre du Soleil et atteindre sa surface,
and this reduces dramatically the luminosity of the sun.
ce qui réduit drastiquement la luminosité de l'astre.
Now going back to the luminosity, we can estimate it using the formulas
Mais revenons à la luminosité, car nous pouvons désormais l'estimer en
and the numbers that we have just computed.
utilisant les formules et résultats que nous venons d'obtenir.
If we do that, and we plug the numbers into this formula,
Si nous faisons cela, et que nous injectons les valeurs obtenues dans cette formule,
we end up with a value which is very close
nous obtenons une valeur très proche
to the actual luminosity of the sun.
de la luminosité réelle du Soleil.
The second important result we can obtain
Le second résultat important que nous pouvons obtenir,
is by recalling the effective average temperature of the sun
c'est en faisant appel à la température moyenne du Soleil,
that we have estimated from the hydrostatic equilibrium.
que nous avons estimée à partir de l'équilibre hydrostatique.
Using the expression for the mean free path
En utilisant l'expression du libre parcours moyen pour
for Thomson scattering, we can thus find a relation between
la diffusion Thomson, nous pouvons désormais trouver une relation
the luminosity and the mass of the star.
entre la luminosité et la masse de l'étoile.
In doing this, we realize that the luminosity scales like
Et ce faisant, nous réalisons que la luminosité est
the third power of the mass.
proportionnelle au cube de la masse.
This is an extremely important result since from basic principles
C'est un résultat très important, puisqu'en partant de principes de base,
we have now recovered a scaling low, which is observed in nature
nous avons désormais retrouvé une loi d'échelle, que l'on retrouve dans la nature
from experimental data for main sequence's stars.
en observant de manière expérimentale les étoiles de séquence principale.
In this module, we have derived estimates of solar properties
Dans ce module, nous sommes partis de principes basiques, pour en déduire une
from basic principles.
estimation des propriétés solaires.
We have made dramatic approximations to shed light on basic physics.
Nous avons fait des approximations dramatiques, afin de mieux comprendre des principes physiques basiques.
We have made the assumption that the Sun is an homogeneous ball
Nous avons posé l'hypothèse que le Soleil est une boule homogène
of protons and electrons, which are in hydrostatic equilibrium.
de protons et d'électrons, dans un état d'équilibre hydrostatique.
We have also assumed an ideal equation of state,
Nous avons aussi émis l'hypothèse d'une équation d'état parfaite,
which is that of ideal gases.
celle des gaz parfaits.
We have also made the assumption that the energy is transported
Nous avons aussi postulé que l'énergie est uniquement transportée
solely by radiation.
par le biais du rayonnement solaire.
This has allowed us to compute
Cela nous a permis de calculer
some of the most fundamental properties of the Sun
quelques-unes des propriétés les plus fondamentales du Soleil
and in general of main sequence's stars.
et, de manière plus générale, des étoiles de séquence principale.
However, the assumptions that we have made
Cependant, les hypothèses que nous avons posées
are not entirely satisfied.
ne sont pas toutes satisfaites.
For example, the Sun contains other elements than hydrogen,
Par exemple, le Soleil contient d'autres éléments que l'hydrogène,
and also it shows some internal structures
et il possède par ailleurs certaines structures internes
and small deviation from the ideal gases law.
et une petite déviation de la loi des gaz parfaits.
Furthermore, the Sun has other important elements
De plus, le Soleil possède d'autres éléments qui
that contribute to its dynamics.
contribuent à sa dynamique interne.
One of these elements is the presence of magnetic fields,
L'un de ces éléments est la présence de champs magnétiques,
which we will deal with in the following modules.
auxquels nous allons nous intéresser dans les modules suivants.